---
layout: post
title: 이벤트루프
date: 2022-08-17 02:36 +0900
categories: ["노드"]
---

### 이벤트 루프란?

- 노드가 논 블로킹 I/O 작업을 수행할 수 있도록 이벤트 루프가 비동기가 가능하면 시스템 커널에 작업을 넘김
- 현대 커널은 멀티 스레드이므로 백그라운드에서 다수의 작업을 실행 가능
- 커널에서 작업을 완료하면 커널이 노드에게 완료를 알려주어 적잘한 콜백을 poll 큐에 추가할 수 있게함

### 설명

- 노드를 시작할 때 이벤트 루프를 초기화하고 제공된 입력 스크립트를 처리
- 입력 스크립트에서는 비동기 API, 타이머, process.nextTick()을 호출 가능
- 이후 이벤트루프 처리를 시작함

### 이벤트 루프 단계

```
   ┌───────────────────────────┐
┌─>│           timers          │
│  └─────────────┬─────────────┘
│  ┌─────────────┴─────────────┐
│  │     pending callbacks     │
│  └─────────────┬─────────────┘
│  ┌─────────────┴─────────────┐
│  │       idle, prepare       │
│  └─────────────┬─────────────┘      ┌───────────────┐
│  ┌─────────────┴─────────────┐      │   incoming:   │
│  │           poll            │<─────┤  connections, │
│  └─────────────┬─────────────┘      │   data, etc.  │
│  ┌─────────────┴─────────────┐      └───────────────┘
│  │           check           │
│  └─────────────┬─────────────┘
│  ┌─────────────┴─────────────┐
└──┤      close callbacks      │
   └───────────────────────────┘
```

- 공식 문서의 다이어그램

* 노드는 libuv의 이벤트 루프를 사용한다, 각 단계를 libuv와 비교해보면
  - libuv 루프 시작 -> 만료된 타이머 콜백 실행 -> pending handles -> idle handles -> prepare handles -> poll for I/O -> check handles -> close callbacks -> 반복
  - 위 다이어 그램과 동일하다는 것을 알 수 있다.
* 각 단계는 실행할 콜백의 FIFO 큐를 가진다.
* 각 단계는 자신만의 방법에 제한적으로 이벤트 루프가 해당 단계에 진입하면 해당 단계에 한정된 작업을 수행
* 각 단계의 큐를 모두 소진하거나, 콜백의 최대 개수를 실행할 때까지 해당 단계의 큐에서 콜백을 실행.
* 큐를 모두 소진 혹은 최대 개수에 이르면 이벤트 루프는 다음 단계로 이동
* 각 작업이 또 다른 작업을 스케줄링하거나, poll 단계에서 처리된 새로운 이벤트가 커널에 의해 큐에 추가될 수 있으므로 폴링 이벤트를 처리하면서 poll 이벤트를 큐에 추가할 수 있다. 그 결과로 오래 실행되는 콜백은 poll 단계가 타이머 한계 시점보다 훨씬 더 오래 실행되도록 할 수 있다.
  - libuv에서 poll 단계에 들어가기 전에 poll에서 사용할 시간을 설정함, 이후 poll에서 설정한 시간동안 루프가 멈추게 되는데 아마 이를 또 설정할 수 있는 듯

### 각 단계 개요

- timers: 이 단계는 setTimeout()과 setInterval()로 스케줄링한 콜백을 실행합니다.
- pending callbacks: 다음 루프 반복으로 연기된 I/O 콜백들을 실행합니다.
- idle, prepare: 내부용으로만 사용합니다.
- poll: 새로운 I/O 이벤트를 가져옵니다. I/O와 연관된 콜백(클로즈 콜백, 타이머로 스케줄링된 콜백, setImmediate()를 제외한 거의 모든 콜백)을 실행합니다. 적절한 시기에 node는 여기서 블록 합니다.
- check: setImmediate() 콜백은 여기서 호출됩니다.
- close callbacks: 일부 close 콜백들, 예를 들어 socket.on('close', ...).

### 각 단계 세부 내용

- timers

  - 타이머는 사람이 실행하기를 원하는 정확한 시간이 아닌 제공된 콜백이 일정 시간 후에 실행되어야 하는 기준 시간을 지정
  - 타이머 콜백은 지정한 시간이 지난 후에 스케줄링 될 수 있는 가장 이른 시간에 실행됨
  - 운영체제 스케줄링이나 다른 콜백 실행 때문에 지연될 수 있음
  - 아래는 공식 문서의 예시

  ```javascript
  const fs = require("fs");

  function someAsyncOperation(callback) {
    // 이 작업이 완료되는데 95ms가 걸린다고 가정합니다.
    fs.readFile("/path/to/file", callback);
  }

  const timeoutScheduled = Date.now();

  setTimeout(() => {
    const delay = Date.now() - timeoutScheduled;

    console.log(`${delay}ms have passed since I was scheduled`);
  }, 100);

  // 완료하는데 95ms가 걸리는 someAsyncOperation를 실행합니다.
  someAsyncOperation(() => {
    const startCallback = Date.now();

    // 10ms가 걸릴 어떤 작업을 합니다.
    while (Date.now() - startCallback < 10) {
      // 아무것도 하지 않습니다.
    }
  });
  ```

  - 위 예제에서 someAsyncOperation은 함수 자체로 파일 I/O 동작을 가지며 비동기로 95ms가 걸린다고 가정 + 콜백 함수를 받으며 I/O 작업 완료 시 콜백을 호출함
  - 실제 100ms를 지정한 타이머 콜백이 있음
  - 하단에 실제 someAsyncOperation 함수를 호출
  - 위 예제에서 타이머 콜백은 100ms를 지정했음
  - 실제 동작을 보면 일단 전체적으로 코드가 해석되면서 setTimeout이 timer 단계에 걸려있게 됨
  - someAsyncOperation이 실행되고 fs가 poll 단계에 등록됨
  - 루프가 반복을 돌면서 큐를 확인
  - 먼저 timer 단계에서 걸려있는 100ms가 지나지 않았으므로 다음 단계로 쭉 이동
  - poll 단계에서 fs 작업이 안끝났음 -> 빈큐를 만나면 가장 빠른 타이머의 임계 값에 도달할 때까지 수 밀리초 대기 -> 대기하는 동안 fs가 종료되고 fs에 넘겼던 콜백이 poll큐에 등록됨 -> fs에 넘겼던 콜백이 실행되고 10ms 동안 실행됨
  - poll 큐에 작업이 없으므로 루프는 쭉 돌아서 다시 timer로 이동
  - 이때 setTimeout에 지정한 100ms가 지났으므로 콜백이 실행됨
  - setTimeout에 100ms를 지정해뒀지만 실제로는 루프를 돌면서 각 작업이 실행되며 fs 작업 + fs 콜백의 시간 95ms + 10ms로 105ms가 지난 후에 실행됨
  - poll 단계가 이벤트 루프를 모두 차지하지 않게 하기 위해 libuv가 추가적인 이벤트를 폴링하는 것에 제한 횟수를 가진다.

- Pending 콜백

  - TCP 오류 같은 시스템 작업의 콜백을 실행
  - 예를 들어 TCP 소켓이 연결에 오류가 발생하면 시스템에서 오류를 보고하려고함 -> 이를 실행하기 위해 pending 큐에 추가함

- poll
  - poll 단계는 두 가지 주요 기능
  1. I/O를 위해 얼마나 차단하고 poll해야 하는지 계산한다.
  2. poll 큐에 있는 이벤트를 수행한다.
  - 만약 루프가 poll단계에 진입했을 때 설정된 타이머가 없다면 다음과 같은 일이 발생한다.
    - poll 큐가 비어있지 않다면, 이벤트 루프는 큐를 돌며 큐의 콜백을 동기적으로 실행한다. 큐가 비거나 시스템이 지정한 제한 수까지 실행한다.
    - poll 큐가 비어있다면 두 가지 중 하나가 발생한다.
      - 만약 스크립트가 setImmediate()로 스케줄 되어 있다면 이벤트 루프는 poll 페이즈를 벗어나 check 페이즈로 이동해 해당 스크립트를 실행한다.
      - 만약 스크립트가 setImmediate()로 스케줄 되어 있지 않다면, 이벤트 루프는 콜백이 큐에 추가되는 것을 기다리고 큐에 추가되면 바로 실행한다.
    - poll 큐가 비게 되면 이벤트 루프는 만료된 타이머를 체크한다. 만약 하나 이상의 타이머가 준비됐다면 이벤트루프는 만료된 타이머를 실행하기 위해 timer 단계로 돌아간다.
- check
  - 사용자는 check 단계에서 poll 단계가 완료된 이후 콜백을 즉시 실행할 수 있다. 만약 poll 단계가 유휴 상태가 되고 스크립트가 setImmediate()로 큐에 들어오면, 이벤트 루프는 대기하지 않고 check 단계로 이동한다.
  - setImmediate() 는 이벤트 루프의 나눠진 단계에서 실행되는 특별한 타이머이다. libuv API를 사용해 poll 페이즈가 완료됐을 때 실행할 콜백을 스케줄하는 타이머이다.
  - 일반적으로 코드가 실행되면 이벤트 루프는 poll 단계로 이동하고, 들어오는 연결, 요청등을 대기한다. 하지만 만약 setImmediate()로 콜백이 스케줄되고 poll phase가 유휴 상태이면 poll 이벤트를 대기하지 않고 check 단계로 이동한다.
- close
  - 만약 소켓이나 핸들이 갑자기 종료되는 경우, close 이벤트가 발생한다. 정상 종료된다면 process.nextTick으로 실행된다.

### setImmediate vs setTimeout

- setImmediate는 현재 poll 단계가 완료되면 즉 check 단계에서 스크립트를 실행하도록 설계되었음
- setTimeout는 최소 임계값이 지난 후 스크립트가 실행되도록 스케줄링
- 타이머가 실행되는 순서는 어떤 컨텍스트에서 호출되었는지에 따라 다양하다. 둘 다 메인 모듈에서 실행된다면 프로세서의 성능에 따라 달라진다. I/O 주기 내에 있지 않은 컨텍스트에서 두 타이머가 실행된다면 결정적이지 않음 = 순서가 실행 시마다 다름

```javascript
setTimeout(() => {
  console.log("timeout");
}, 0);

setImmediate(() => {
  console.log("immediate");
});
```

```bash
$ node timeout_vs_immediate.js
timeout
immediate

$ node timeout_vs_immediate.js
immediate
timeout
```

- 만약 I/O 주기 내에서 둘을 호출하면 immediate 콜백이 항상 먼저 실행됨

```javascript
// timeout_vs_immediate.js
const fs = require("fs");

fs.readFile(__filename, () => {
  setTimeout(() => {
    console.log("timeout");
  }, 0);
  setImmediate(() => {
    console.log("immediate");
  });
});
```

```bash
$ node timeout_vs_immediate.js
immediate
timeout

$ node timeout_vs_immediate.js
immediate
timeout
```

- setImmediate의 장점은 다른 타이머와 상관 없이 I/O 내에서 스케줄된 어떤 타이머보다 항상 먼저 실행된다.

### process.nextTick()

- 페이즈에서 다른 페이즈로 넘어가는 과정을 Tick이라고 부른다.

- 비동기 API
- 이벤트 루프의 일부가 아님
- nextTickQueue는 이벤트 루프의 현재 단계와 관계없이 현재 작업이 완료된 후에 처리된다.
- C/C++ 핸들러에서 전환하는 것과 실행되어야하는 javascript를 처리하는 것을 완료한 후 nextTick을 처리함
- process.nextTick에 전달한 모든 콜백은 이벤트 루프를 계속 진행하기 전에 처리된다. = 다음 단계로 이동 전에 처리됨
- 만약 재귀로 process.nextTick()을 호출하면 이벤트 루프가 poll 단계로 이동하는 것을 막아서 I/O가 굶주리게 될 수 있다.
- process.nextTick 동작을 허용하는 이유

  - API가 비동기일 필요가 없다라도 비동기여야 한다는 설계 철학 때문

  ```javascript
  function apiCall(arg, callback) {
    if (typeof arg !== "string")
      return process.nextTick(
        callback,
        new TypeError("argument should be string")
      );
  }
  ```

  - 위 코드는 제대로된 인자가 아니면 콜백에 에러를 전달
  - nextTick은 콜백 이후에 작성한 인자를 콜백의 인자로 전달
  - process.nextTick을 이용하면 apiCall은 항상 유저의 나머지 코드를 실행한 이후 또는 이벤트 루프가 다음 단계로 이동하기 전에 항상 콜백을 실행할 수 있게 보장
  - 이것을 보장하기 위해 JS 콜스택을 unwind를 허용하고, 즉시 제공된 콜백을 실행한다.
  - 이것은 process.nextTick은 콜스택 사이즈 초과를 피하며 재귀 호출을 가능하게 한다.

  - 비동기 철학은 잠재적인 오류를 발생하는 상황을 만들 수 있다.

  ```javascript
  let bar;

  // this has an asynchronous signature, but calls callback synchronously
  function someAsyncApiCall(callback) {
    callback();
  }

  // the callback is called before `someAsyncApiCall` completes.
  someAsyncApiCall(() => {
    // since someAsyncApiCall hasn't completed, bar hasn't been assigned any value
    console.log("bar", bar); // undefined
  });

  bar = 1;
  ```

  - 위 코드에서 someAsyncApiCall은 비동기 처럼 콜백을 사용해서 작성한 것 처럼 보이지만 실제론 동기 코드이다. 동기 코드이기 때문에 bar가 선언되기 전에 someAsyncApiCall이 호출되고 동일한 단계에서 인자로 넘긴 콜백 함수가 실행된다. 따라서 bar가 선언되기 전에 콜백함수에서 bar에 접근한다.

  ```javascript
  let bar;

  function someAsyncApiCall(callback) {
    process.nextTick(callback);
  }

  someAsyncApiCall(() => {
    console.log("bar", bar); // 1
  });

  bar = 1;
  ```

  - 위 동기 코드를 process.nextTick을 사용해 변경한 것이다.
  - 비동기처럼 동작하게 되며 someAsyncApiCall을 실행했을 때 콜백 함수는 nextTick 큐에 들어가 있고 bar가 선언된 이후 현재 단계가 종료되면 다음 단계로 가지 않고 nextTick 큐에 있는 콜백을 실행하게 된다.
  - 이렇게 다른 함수 혹은 값에 접근할 수 있게 되는 이점이 있다. 추가로 에러가 발생한 경우에 이벤트 루프가 다음 단계로 진행하지 않고 에러를 유저에게 알리도록 할 수 있다.

  ```javascript
  const server = net.createServer(() => {}).listen(8080);

  server.on("listening", () => {});
  ```

  - 위 코드는 실제 예제이다.
  - listen(8080) 코드는 포트를 바로 바인딩 한다. 이 경우 listening 콜백을 바로 호출할 수 있게 된다. listening 콜백은 listen 하단에 작성되어 있기 때문에 아직 설정되어 있지 않다.
  - 이것을 피하기 위해 listening 이벤트는 nextTick에 큐에 들어가게 되고, 코드가 모두 실행된 후에 이벤트가 발생하게 된다.
  - 이를 통해 어떤 이벤트 핸들러라도 설정하도록 할 수 있다.

### process.nextTick vs setImmediate

- process.nextTick()은 이벤트 루프의 동일한 단계에서 실행됨
- setImmediate()는 이어진 반복이나 이벤트 루프의 tick에서 실행됨
- 두 가지 이름은 서로 반대되야하지만 과거에 설정된 이름으로 바꿀 수 없음
- 추가로 setImmediate가 예상하기 더 쉬워서 process.nextTick보다는 setImmediate를 권장한다고 함

### 왜 process.nextTick을 사용

1. 사용자가 이벤트 루프가 다음 단계로 이동하기 전에 오류를 처리하고 불필요한 자원을 정리하고 다시 요청을 시도할 수 있게 함
2. 호출 스택은 풀린 뒤에도 이벤트 루프를 계속 진행하기 전에 콜백을 실행해야 하는 경우가 있음

### 정리

- 이벤트 루프에 대해 공부하면서 각각의 특징과 순서를 이해할 수 있었다.
- 노드는 자바스크립트 런타임이면서도 웹서버로써의 동작을 위한 로직이 많이 들어가 있는 것 같다.
- 필요한 경우에 자바스크립트 코드가 실행되며 이벤트 큐 내에서 각각의 동작이 실행되고 또 해당 동작에서 콜백이 실행되고 하는 형태로 필요한 동작들이 연결되서 실행되는 것을 알 수 있었다.
- 노드는 다른 멀티 스레드 방식과 달리 하나의 스레드를 사용해 요청을 처리하며, I/O에 대한 처리를 비동기로 구현했다. 따라서 I/O 작업이 많고 CPU 작업이 적은 경우에 서버로 선택하기 좋을 것 같다.
- 대략적인 노드의 동작을 이해해볼 수 있었다. 다만 각 단계에서 발생하는 일을 명확하게는 이해할 수 없었다. 차후에 좀 더 다양한 개발을 해보며 이해해보면 좋을 것 같다.

### 참고

[Node.js 이벤트 루프, 타이머, process.nextTick - 공식 문서
](https://nodejs.org/ko/docs/guides/event-loop-timers-and-nexttick/)  
[node.js의 이벤트 루프와 libuv의 이해](https://blog.naver.com/pjt3591oo/221976414901)  
[nodejs의 내부 동작 원리](https://sjh836.tistory.com/149)

[로우 레벨로 살펴보는 Node.js 이벤트 루프](https://evan-moon.github.io/2019/08/01/nodejs-event-loop-workflow/) - 가장 잘 정리되어 있음
