---
layout: post
title: 자바 언어의 특징
date: 2022-08-20 00:34 +0900
categories: ["자바", "언어"]
tags: ["자바", "JVM", "가비지컬렉터", "멀티스레드"]
---

# 특징

## 1. 운영체제에 독립적이다.

- 자바는 에뮬레이터의 일종인 자바가상머신(JVM)을 통해서 실행된다.
  ### JVM은 자바를 실행하기 위한 가상 컴퓨터
  - 다른 언어는 OS를 거쳐 바로 하드웨어로 전달되는 것과 달리 자바는 JVM을 거치기 때문에 완전히 컴파일된 상태가 아니고 바이트코드로 변환되고 실행시에 해석되기 때문에 속도가 느리다는 단점이 있었음
  - 바이트코드를 변환해주는 JIT컴파일러와 최적화 기술로 속도가 많이 빨라짐
  - 다른 언어는 운영체제와 바로 통신하기 때문에 운영체제에 종속적이고 자바는 JVM과 통신하기 때문에 운영체제에 종속적이지 않음. 단, JVM은 운영체제에 종속적
  - 자바는 JVM 위에서만 동작하기 때문에 JVM은 필수
- 자바로 작성한 프로그램은 하드웨어나 운영체제와 통신하지 않고 JVM하고 통신한다.
- JVM이 자바의 명령을 운영체제에 맞게 변환하여 실행한다.
- JVM은 운영체제와 통신해야하기 때문에 운영체제에 종속된다.

## 2. 객체지향언어

- 상속, 캡슐화, 다형성 등의 객체지향의 특징이 잘 적용된 언어라는 평가가 있다.

## 3. 자동 메모리 관리(가비지 컬렉터)

- 직접 메모리를 할당하고 해제해야하는 C같은 언어와 달리 가비지 컬렉터가 메모리를 관리해준다.

## 4. 멀티스레드 지원

- 자바의 멀티스레드는 시스템과 상관없이 구현이 가능하며, 여러 쓰레드에 대한 스케줄링을 자바 인터프리터가 담당한다.

## 5. 동적 로딩 지원

- 실행 시 모든 클래스를 로딩하지 않고 클래스가 필요한 순간에 로딩해서 사용할 수 있다. 일부 클래스가 변경되어도 전체를 컴파일하지 않아도 된다.

---

# 주요 내용

- .java 파일 -> 컴파일 -> .class 파일 -> 실행
- 자바의 모든 코드는 클래스 내부에 존재해야함
- 자바 프로그램의 시작은 main 메서드를 시작점으로 main 메서드를 호출하는 것을 시작으로 메서드의 모든 코드 실행 후 종료된다.
- 따라서 자바 프로그램에선 main 메서드를 포함한 클래스가 반드시 하나는 있어야함
- 자바 프로그램을 실행할 땐 main 메서드를 포함한 클래스 이름을 명령어에 작성해야한다.
- 자바는 하나의 파일에 하나의 클래스를 보통 작성하지만 여러 개 작성도 가능
- 주의해야할 점은 **소스파일의 이름은 public class의 이름과 일치해야하고 하나의 파일에선 하나의 public class만 존재해야함**
- 파일에 public class가 없다면 아무 클래스 이름으로 파일 이름을 작성해도 됨
- 클래스 파일은 작성한 클래스마다 하나씩 생성됌

## 변수

- 타입 변수명 순서로 작성
- int a;
- 동일한 타입이면 여러 개 정의 가능
- int a, b;
- 여러개 정의하면서 초기화도 가능
- int a=0, b=1;
- 변수를 생성하면 쓰레기 값 들어있으므로 초기화하고 사용하는 것이 좋음
- **지역변수는 반드시 초기화해야함, 클래스 변수와 인스턴스 변수는 생략가능**

## 권장 규칙

- 클래스 이름의 첫 글자는 항상 대문자
- 여러 단어로 이루어진 이름은 단어의 첫글자를 대문자로 한다.
  - 클래스는 첫글자도 대문자이므로 파스칼 케이스
  - 다른건 첫글자 소문자이므로 카멜 케이스
- 상수 이름은 모두 대문자, 여러 단어를 구문할 때 "\_"로 구분

### 키워드

- JVM
- 가비지컬렉터
- 멀티스레드

### 참고

자바의 정석 1편 - [yes24 링크](http://www.yes24.com/Product/Goods/24259565)
